Se  manifiesta  por  una  gran  variedad  de  síntomas,  particularmente   por  malformaciones  y  disminución  del   tamaño  de   las  hojas.   La  denominada  hoja  de  gancho   se   manifiesta  por  un  acortamiento  de   los   folíolos,  que  permanecen  anormalmente  compacta-dos  en  el  raquis  y  rígidos.  En  el extremo de ellos se forma   un   gancho   característico,   rígido,  debido  a  la  distorsión  de  la  nervadura  central.   La  superficie  de   la   lámina   en    la   porción   del   gancho   aparece   corrugada   y   más   angosta   y   los   tejidos   se   hacen   quebradizos.   A   veces   la  parte  terminal  del  gancho  se dobla  en  forma de zigzag.