La Marchitez sorpresiva de la palma de aceite ha sido asociada a la presencia de un protozoario flagelado del género Phytomonas (Trypanosomatidae), identifi-cado como P. staheli por McGhee y McGuee en 1980 (McCoy, 1981; McCoy y Martínez, 1982). El papel de estos microorganismos como patógenos de plantas no es nuevo, ellos fueron reconocidos en plantas de café  desde  1931,  y  fueron  transmitidos  por  injerto, pero no se identificó ningún vector y por muchos años no se les prestó mayor atención como patógenos de plantas.Los flagelados aislados de palmas son alargados, con un tamaño aproximado de 15-20 x 0,5-1,0 micras. Su estructura general es la típica del género Phytomonas. Ellos  no  se  encuentran  distribuidos  uniformemente en la palma, pudiéndose encontrar en algunos de los haces  vasculares  mientras  están  ausentes  en  otros (McCoy, 1981).Los primeros síntomas de la enfermedad incluyen la pérdida del brillo de los frutos, seguidos de la pudrición de los racimos y la detención del desarrollo de nuevas inflorescencias. Estos son seguidos por una decolo-ración café de los folíolos y su deshidratación severa, que se inicia en las hojas más bajas, comenzando en el ápice de los folíolos del ápice de la hoja y progre-sando rápidamente de abajo hacia arriba, hasta afectar a todas las hojas (Figura 5). Estos síntomas solo se comienzan a presentar en el campo en la medida en que las palmas alcanzan su estado de madurez